今天要跟各位介紹的這個主題是
「SDD 到底是口號還是真的可以用」
這個是我
然後我在五倍學院工作
我程式大概寫了三十年左右
然後教學教了十七年
最近有一個新的 title
就是要去當那個某個 AI
公司的什麼社群大使
據說第一次的活動會在 8 月 21
號在高雄
場地還沒敲但是時間已經敲好了
我大部分時間都在做程式教育做專案開發
以及做最近比較多在做這些事情
AI 顧問
這些
你看它這些程式語言都是我寫過的
然後最短寫最短的大概是 Perl 吧
Perl 大概只寫半年左右
為了討生活所以不得已
從中間我有大概在 2010 跟 2014
年碰了一下 Objective-C 跟
Swift
大概寫了三年跟半年左右
那就剛好至少沾到今天這個研討會的邊
然後有幾個程式語言寫得比較久寫到連書都長
出來了
所以一開始我想有三個問題先給大家
第一個問題就是
你的專案現在是你寫還是 AI
寫先不急先留著我們後面再來討論
第二個程式 AI
寫你看不看這是第二個問題
再來第三個問題
AI 寫的東西你敢不敢用
好這是三個問題我們在最後結論
我們再一起來討論
AI 很厲害我們都知道
但是你要怎麼樣讓它可以乖乖的聽話
這件事情在今年上半年大家一直在吵一個名詞
你們肯定聽膩也聽爛了
應該說我們是在跟 AI 許願
許願是叫 AI 寫程式
但是你怎麼知道你許願掉下來是什麼東西
是流星還是隕石事實上是同樣一樣東西
就是有掉下來是隕石沒有掉下來叫流星
所以這個詞
這個今年上半年一直在講這個東西
講到各個研討會聽到很膩了
我們今天沒有要講這個
我其實很不喜歡這種名詞
因為你看上半年在講這個東西
然後前不久又出現什麼
loop engineer
然後再來一個什麼什麼 graphic
哇那個我不想聽這個
我們今天不要看這東西
不要看這個我們看
最最最基本的東西
SDD 規格驅動開發其實是一個相對簡單的東西
AI 並不笨
至少以大部分的人來得聰明
它不笨但是它有時候做不好你的事情是因為
它在猜你想要做什麼事情
所以我們要把要做的事情跟 AI 講清楚
這件事很難
真的很多人是話是講不清楚的
所以把要講要做的事情讓 AI 知道之後
叫 AI 不要猜不要自己去腦補
這是我們今天要講的這個主題
SDD 這個叫規格驅動開發
他的簡單的講法就是
簡單的介紹就是我們先把規格先定義好
然後讓 AI 照著做
在開工之前我們先定義什麼叫「完成」
舉個例子
我們在過程中可能需要訂一些需求
例如說假設我是一個使用者
我進到這個網站我希望可以用 email
跟我的密碼登入我的網站
我就可以得到個人資料
這非常簡單的一個設計
需求先出來再來呢
我們現在要開始設計就是
要做什麼跟不做什麼
在這個設計
這個 design 不是 UI design
是指的是功能上面
例如說我要做什麼東西
哪些東西不做還預計會改哪些檔案改哪些範圍
這個在這個階段先訂出來
那有了剛剛這兩個之後
就可以根據需求跟設計
把它拆成一個一個小任務
然後讓每個任務都是可以執行
而且也是有驗收標準的
可是講這麼多喔
規格它是長什麼樣子
規格不是龜殼
規格長什麼樣子
其實並沒有固定格式
隨便你自己寫
你開心就好
在AI 時代大家都在想說
你有沒有一個什麼多厲害的 prompt
你可不可以給我那個東西
然後我就可以把事情做好
沒有不要相信這種事情
如果有人告訴你說來我跟你講
我這裡有一個 prompt
你只要在底下留言
然後我就會把這個 prompt 丟給你
不要理這種這種大概這騙子比較多
網路上的大神不多神經病比較多
所以其實規格重點在哪裡
其實規格重點在於
我給你一個規格
我就算換另外一排 AI
我用 a 排
用那個 claude code 或者
codex 都一樣
它應該都不會讀誤會
但是 google gemini
來我就不知道了
這個難說難說難說
它很厲害很優秀很優秀
來我們沒有收它錢喔來
所以規格大概
舉個例子大概會長什麼樣子例如說使用者點了
這個按鈕
然後搞不好這些功能
這個不難想像
或者是說當這個框框如果沒有填
它就不應該可以成功做這件事情
那比較正
比較正經
或者是正式的規格
大概會拿 WHEN THEN SHALL
這些關鍵字
讓 AI 更容易去讀懂它
那因為既然沒有一個固定格式
那我就隨便自己掰囉
我就掰了三個階段
一個是提案階段
提案就是我們讓 AI 來幫我寫提案
這不是我自己寫喔
因為我不會寫規格我不會寫提案
但我請 AI 做
前提是我先跟它講我想要做什麼東西
然後 AI 可以幫我寫好提案
再來我們再請 AI 實作
實作就是字面上意思就實作
這不難不是不難
反正也不是你寫
再來歸檔
當東西做完之後這些東西
這些規格它其實是文件
文件就應該留下備查
這個是這是一種做法
不是標準做法這是一種做法
我們先不講任何的框架
待會你會看到我就給你一段 prompt
給你一段提示詞
等一下喔
這裡這個地方這裡有一段有一段
prompt
蠻單純蠻簡單的就是這樣
我這裡分成三個階段剛有講這裡嘛
提案實做歸檔之類的
當我說提案的時候你就幫我做底下這些事情
這個連結稍後我會給大家
這個連結上面就是
意思就是說當講提案的時候你幫我做這些東西
為什麼要做改什麼改哪些東西再來
當我說實作的時候你就幫我做這些事情
你就去讀剛剛你建的 proposal 跟
task 這兩個檔案讀出來之後你去做
做完之後你會記得去打勾
啊不對打叉
就是 check 做完就把它 check
掉
然後第三個歸檔當確定沒問題之後
就跟他講歸檔他
就會幫你把這些檔案放到某個資料夾裡面去
就是這樣就是這 45 行嘛
就這 45 行我們來看一下這個效果怎麼樣
我就把這 45 行直接複製貼上
我不用任何框架
我打開一個全新的資料夾貼上去
就這樣不用任何框架這個資料夾是空的
全新空的有啦有一個
各位 Ｍac 工程師都很討厭
不是啦我很討厭的東西
你們知道在 mac 裡面有個檔案叫
.DS_Store 嗎
怎麼刪就刪不掉
我查過怎麼弄都不行
來你看我這裡請他幫我做個記帳 app
你看提案對不對我已經開始講囉
然後開始讀是這個專案
然後這個專案裡面是空的
所以我在這邊我要做這些功能
好還沒開始做
這些只是提案
我希望做這些東西
但因為這個範圍太大你看被 AI 酸了一下
你這個需求太大太模糊了
被 AI 酸了一下
因為我就只說你幫我做個記帳 app
沒了
好這個過程中你可以仔細看
這裡它幫我取了一個名字
注意喔我們這個專案
我連 CLAUDE.md 都沒寫
連 AGENTS.md都沒寫
我就只有剛剛那一串 prompt
45 行貼進去
它就開始幫我做 proposal.md
我們剛剛那個那一段裡面講的
這裡會有什麼
會有提到說這一個專案你為什麼要做
這裡裡面還有 why 還有 what
你為什麼要做
它全部聽我們剛才那段 prompt 做出來的
沒有框架記得
我是沒有框架
就是剛剛那一段 45 行
貼給它
好除了這個 proposal 之外
還有一個檔案叫 task
好大家可以看到
會在同一個資料夾底下
這個也是我們剛才那 45 行裡面交代的說
你要幫我建一個 task
那在這個 task 裡面呢
你要做比如說 1 2 3 4 5 6 7
就有 7 個
它前面可能有一個看不清楚
它前面有一個圓圈圈
其實有一個 checkbox
你看不清楚
但其實有
然後這些是應受條件
所以當確定沒問題之後
你看這裡它說開始實作
可以上去 go
它就開始做
做的過程這裡其實有加速啊
這我大概記得加了大概 8 倍速吧
因為如果不加速根本
這是哪一牌
這是那個 Ａ牌
這很棒這很棒
你知道我們身為那個
差點講錯
身為那個 Ａ 牌的社群大使
我們不會講他的壞話
雖然我不一定會講好話
但是至少不會講壞話
很棒很優秀
你看它做完之後它就會自己去打勾
check check check
做完一條了
繼續做繼續做
這個就是 AI 順著你的規格
你剛才那規格你做完之後
一條一條做
一條一條 check check
check
這個還是在沒有用任何框架的情況下
前提下
我就貼了這 45
行之後就有這個效果出來
然後再來有驗收條件嘛
那這邊呢
那個這個這個 AI 就很厲害
它就開始打開那個瀏覽器
然後開始去輸入一些字
我在這邊你看我移動我只是幫它把視窗弄小一
點
因為這樣比較好拍
所以我只是移動位置我沒有打任何字
這邊你看到的字都是 AI 輸入的
就是它在你看這個很快就輸出了
那個輸入那些字答案就出來
雖然這也很怪怪的
就它本來我的規格不是要輸這兩個
但不管
反正它至少已經驗證了
驗證完之後它非常謹慎喔
很乖喔我不知道為什麼這麼乖
就是它會把這個圖截下來
截下來之後它截圖
你看在這裡等它一下
那它截圖證明說你看我有做到很棒
好那最後呢我還不相信它
然後我還自己自己 key 了幾個字
就是我自己還是要驗一下
所以待會在這個你會看到我在這個框框裡面
我會開始亂打字
我會開始打 1 2 3 4 5 6
之類的
因為人類要驗收嘛
還是你做完不驗收
所以我在這裡你看我這邊亂打 1 2 3
4 5 6 之類的
好這是我人類驗收
人類驗收就這麼這麼隨便
你看 AI 剛剛驗收打的多乖啊
它剛剛打什麼飲料啊什麼東西的
好最後歸檔
歸檔就是要把剛才這個規格變成一個資料夾
放到某個地方去
這會放到某個資料夾例如說像 2026 的
6 月 22 號
它擺在某個資料夾底下
我這邊用那個 VS Code 拍給大家看
所以它按照我們那 45 行的
prompt 做出來的效果
然後它擺 2026 的這個地方
你可以回去看到當時你為什麼要做這件事情
還有這些每一個
好沒關係因為它播完了
好
你會知道它為什麼要做這些事情
好剛剛那一段 prompt 在這裡
就是如果有興趣的話你可以 key 網址
那個斜線那個 simple-hdd
或者是那個 qr code 都可以
那不是什麼多厲害的東西
但是這個但是請大家記得
就是我在沒有任何那個 claude md
沒有任何 agents md 的情況下
沒有任何任何框架
一個空的資料夾
不能算空
裡面只有一個 .DS_Store
的情況下做出這個東西出來
但你們剛剛那些東西是一個簡單的 SDD
基本上就是它其實沒有任何的格式也沒有不需
要任何框架可以做到
但我們再回頭講其實那個大大們他們還是對這
些有一些定義啊像也定一些層次
舉個例子我們在做 SDD
的時候第一個至少你要先把規格先寫出來
就是這個第一等級
就是最低最低
你一定要先寫規格
規格寫完之後再叫 AI 做
所以剛才在過程中你看 AI
先把我的東西做完了
做完之後呢再請 AI 實作
第二個這個比較 cool 一點
而且這個應該是 SDD 的重點
就是這份文件或這個規格它應該是進版控的
然後所有團隊身上都應該有一份
重點是在這個叫 Spec-anchored
這個
這個階段你的規格跟你的原始碼應該兜得起來喔
如果兜不起來
舉個例子
假設像剛才在做的過程中
我的規格上面是寫說
我這裡要做一個紅色的按鈕
結果做到一半你發現紅色好醜喔
我想要改成藍色改成綠色怎麼辦
你就自己動手改或者你叫 AI 改
AI 幫你改了可是
那就會造成的結果是你的規格是紅色可是你做
出來的卻是綠色藍色
這不對吧
久了之後你的規格跟原始碼就兜不起來
那你這個規格這個文件又會做什麼用
大家應該知道工程師都很討厭不寫文件的人
對不對
但工程師又很懶得寫文件
所以沒關係工程師就這樣子
那第三個 level 第三個等級
這個還處在照我看是屬於那個理想狀態
這個大概做不太到啦
就是說我以後啊我只要改規格
那改完規格之後呢它就可以自動那個產生原始
碼
而且長出一模一樣東西出來
目前這件事還做不太到
因為一樣舉個例子
僅在假設我有一段描述這樣寫
僅在網頁的右下角
頁面右下角放一顆紅色按鈕
我們人類覺得這很清楚啊
哪裡清楚
這個 AI 說看不懂
紅色你的設法是什麼
你沒有給
那你說右下角那你的 margin 跟
padding 你的長寬高呢
沒有高
就是你的寬度跟高度呢你也沒講
所以怎麼辦
AI 自己腦補
那所以做出來的東西每個人做一種
每個人做一種 live coding
就隨便亂做嘛對不對
所以如果說你真的要做到這個等級
目前你要把那個規格寫得非常詳細
那倒不如寫程式碼就好
真的人類的語言不是拿來描述規格的
所以到這個等級還有點距離
有興趣的話可以我部落格上面有些就是關於這個
SDD 的文章可以看一下
但剛才我們都沒有靠任何的框架嘛
啊你們在座的工程師會
我們要看你那個工具
這樣比較就是比較有感覺一點
目前比較呼聲比較大的應該是
SpecKit
就 github 他們家出的
Kiro 其實做的不錯
因為他們家有個有錢人老爸
然後他們做了編輯器做了一套流程出來
蠻好的
那 SpecKit
也是有個有錢人老爸超棒
然後他們做的這個工具很好用
但對我來說就是很多時候
我只是要改一個小地方
他給我產了 10 頁的文件出來
所以我要修一個螺絲
你給我 10 頁手冊
看了就覺得很阿雜
就覺得不太舒服
那 OpenSpec 做的蠻好的
它的文件量算少
它做出來的效果跟剛才我們那個 45
行差不多
只是沒有那麼的精細而已
所以蠻好用的
但是呢
我想要推給新手啊不行啊
我自己都很懶得用
我要打開終端機打
OpenSpec list  OpenSpec init
有夠痛苦的
所以我做了一個東西就這個
做了一個圖形化的介面
我暫且稱它叫 Spectra
就這個這個 app
那這個 app 有什麼用呢
它就是有一個圖形介面的東西
除了圖形介面之外
它有剛才那個 45 行
比那個更囉嗦
更精良的自以為
括弧自以為更精良的那個 prompt
還有很多 skills 在裡面
重點是有圖形介面
你就沒有什麼藉口說
我都不看規格不是這樣子我都做給你看的
你打開點開就有的看的
你跟我說你不看規格
所以它會有一個
你會看到像剛剛的 Why change
就是你要改什麼東西這裡會有
還有這規格我們會盡量做得
好看一點
盡量啦盡力
我不是設計師所以我只能做到這樣
那這個東西我在設計的過程中
我希望我們人類啊
你在這個 SDD 過程中
我知道各位大大都是
跟 AI 講完它就做出來
但我的 AI 可能沒那麼聰明
所以我必須要在這個流程裡面
例如說我在過程中
我會在這裡我會先跟它討論一個提案
討論提案之後我這裡有刻意請那個
請 AI 在這個流程
其實不會請我跟人家很少講請
這個這裡我會叫它停下來說等等
我要看
我要看過
如果規格你叫 AI 做完的東西你不看
然後叫它繼續往下做
那你叫你做規格要幹嘛
就跟一般的 vibe coder
其實沒什麼兩樣
各位是工程師對不對
你看那些我們有時候在網路上會酸
是我們我沒有
就是有些人會去酸那些網路上的一些
vibe coder
有時候你看你們這個在這通通亂做一定有問題
那就是因為他們不知道什麼是規格
就叫 AI 就跟他說
幫我做個記帳 app
它就幫你做
但是呢
這過程中因為規格長出來了
再來我們人類在這個時候
你應該停下來看一下規格
剛剛那個 6 條 7 條你要仔細看
確定沒問題之後再 apply 下去 go
開始衝
可是很多時候在 apply
下去之後你就發現
哎呀糟糕
我發現那個紅色按鈕還是不好看
我想要改成藍色或綠色按鈕怎麼辦
好我們叫 AI 改
改完之後
你就發現
你那個規格跟實作出來的東西不一樣了
沒關係
我有幫各位是建立一個 skill 叫
ingest
ingest 是吸收消化的意思
所以你在歸檔之前
只要跑一下這個 ingest 這個
skill
它就可以幫你把你剛剛做的那些東西消化吸收
回去原來規格
然後就可以 gradient
可以確保可以至少可以做到第二級的那個
spec anchor 的效果
功能這個就細節不要看它
反正因為重點不是在細節
重點是因為這個東西是我做的
所以如果你想要什麼功能
你跟我講就會有
不一定會有
我想做就會有
那事實上 Spectra 的整個就是用
SDD 做出來的
這怎麼做
因為一開始我的確因為什麼都還沒有嘛
所以我先用那個 OpenSpec
先做出一個簡單版的東西出來
那等到它的第一個版本的雛形出來之後
我就一直用它一直不斷的做迭代
所以回到今天這個題目
你說它是口號嗎還是真的可以用
我不知道你們但是至少對我來講是可以用的
至少我的工具是用這種方式做出來的
還有這麼多時間很好
來結論
各位在用 AI 的時候
應該有聽過 plan mode
規劃模式
早期大大們都會說你應該要
先進到 plan mode
然後在跟他討論完之後他會給你一個
plan
然後 AI 就會照著 plan 去實作
現在後來好像那些大大們說不用不用現在
AI 夠聰明了先不管
但是這個規格跟那個 plan mode
的差別在哪裡
一個很大的差別在於
假設你今天在 Claude Code
裡面做的 plan
你沒有辦法或不容易把它移到 Codex 做吧
你知道它的檔案在哪裡
它的檔案可能是在某個藏得
很深很深的資料夾
它有一個 .md
而且那個 .md 的檔名還長得很奇怪
你可以把這檔案 copy 出來
然後丟給另外一個
但是其實當下那個 plan
本身的那個情境其實已經不見了
因為那個 plan
裡面並沒有真的有那麼多
細節包括說你為什麼要做這件事情
那個檔案修改範圍都沒有講
而 spec 的好處就在於
因為它是一個存下一個檔案
你會看到好幾個檔可能會有 design
proposal task 這幾個檔案
所以它有幾個好處是因為 spec
就是文件
所以我可以它就是一種整理過的文件
而且它是一種壓縮過的 context
這個大家一開始可能比較難想像
就是這個 context
這個 context 就是各位在用 AI
的時候那個 context window 概念是一樣的
因為它是你跟 AI 討論過產生出來的結果
裡面會有 why 為什麼要做
還有就是修改範圍
任務清單以及驗收標準
所有的東西都在這個地方
所以既然它是整理過壓縮過的
我就可以把它交給其他牌來做
我不知道你們各位有沒有遇過
有時候在晚上某一牌壞掉了
就是 500 503
不是你的點數不夠喔
是當然有可能假設你點數不夠怎麼辦
你的 toekn 燒完你還有另外一間嘛
總是有一間比較便宜
那個那個 OpenAI 它比較便宜對不對
所以我有些時候我會
就是我真的有幾個晚上遇到就是
A 牌壞掉怎麼辦
趕快我的規格丟給另外一家做
而且那還是做一半的規格喔
不是那種全新的是做一半它已經打過好幾個了
那另外一牌 AI
因為看得懂規格所以接手過去發現
這裡已經做了三個了
在比對的時候發現它可以從第四個開始往下做
這件事情是 plan mode 做不到的
我現在講的這些這個過程
都跟 Spectra 沒有關係
它就是一個當你有規格之後
因為那些規格都是檔案
所以規格的好之特點在於
任何一牌 AI 看應該都效果是一樣的
那如果不是的話那要嘛就是規格有問題
要嘛就是模型有問題
我不是在講誰
我是在講可能某些會有問題
那有了這個東西之後呢
我的 AI 好像比較乖一點了
似乎啦至少我在過程中應該比較聽話
這裡常會被挑戰一件事情就是說
可是你怎麼知道 AI 做的是對的
AI 有幻覺耶
對啊 AI 幻覺來大家想一下
你們最近用的 AI
這三個月或這半年吧
幻覺在哪裡
我們以前的幻覺是在什麼時候
在早期 ChatGPT
它會給你瞎掰一些不存在的東西
現在的 AI
有工具有網路之後它已經有能力可以查核事實了
所以幻覺 AI 的幻覺其實還好
人類的幻覺比較多
你知道人類人生三大幻覺嗎
手機震動
他喜歡我
我能反殺
對不對你查一下很有趣的
人類幻覺才多好不好
AI 的幻覺越來越少
慢慢在收斂
回到一開始啊
我們有準備了幾個題目
第一個
我好奇一下
因為我不知道各位的組成
我只知道好像是工程師
你的專案現在啊還是自己手寫
請問說讓我知道一下
有耶
但是相對比較少
我的比例看起來相對比較少
好
那我現在
我想一下
我大概如果我們認真的說我大概一年多
沒有認真寫程式的
這一年多大概都是交給 AI 做
我其實蠻喜歡寫程式
因為你看看我那程式列表那麼多
我蠻喜歡寫程式的
但是
沒辦法因為 AI 就寫得比我快嘛
它寫得比
你要跟機器比舉重
我覺得有點沒有沒有意義
它寫得又快又好
所以我們的角色好像變成變成好像
是監工是驗證而已
這件事我其實有點複雜
因為對我來說那是我曾經練了二三十年的東西
我相信在座各位可能也是
就是這個東西是我在這個崗位我在這個地方學
了已經努力二十年
你憑什麼花二十塊就跟我平起平坐
憑什麼
對吧
一定會有一些那個所謂
相對剝奪感
但是它就是發生了它沒辦法再回去
所以我都很擔心
就是會不會有一天我們會在街頭
然後 live coding
賣藝你知道嗎
因為它已經慢慢的變成傳統技藝了
現在你在路上或是你在外面看到人家
live coding
你要抱著尊敬的心
你說這個這個很厲害
以前我們爺爺時代那個以前
程式碼是人寫的你知道嗎
然後或者是突然走過去
媽媽那個叔叔在幹嘛
他現在在表演
在路邊寫程式
傳統藝術
但不要誤會
其實我蠻喜歡做這件事情
就我知道 AI 拿掉了我某些東西
我相信它做得很快
它帶走了我的鍵盤
但是它並沒有拿走我的樂趣跟我的工作
因為對我來說
我喜歡的我當然是喜歡寫程式沒錯
但是我更喜歡寫程式過程
做東西出來的感受
東西做出來我很開心
AI 現在可以幫我做得又快又好
why not
我以前在很多很多 idea
我其實沒有空或者沒有能力去做
現在呢
我可以跟 AI 許願
比方說欸我想要做這個
我請你幫我做很棒很好
那第二個問題
這個靈魂拷問
AI 寫的 code 你看不看
來舉個手讓我知道你會看
很棒耶很棒
好很好
如果假設它現在 AI 常常
就這個問題
接下來這個問題是
那如果當它的程式碼的數量
多到你看不完你看不看
如果你還是看
那 bottleneck（瓶頸）
就在你身上囉
對吧
昨天不是有一個那個
應該是韓國人嘛女生講者
它的主題就是
the bottleneck is me
就是這個意思嘛
其實這個整個效能在你身上
全部都卡在你身上啦怎麼辦你看不看
老闆給你壓力看不看不看隨便亂做隨便看
或者是說現在欸沒關係啊
我們有 AI 嘛
我們叫 AI 看
AI 寫 AI 看
所以呢那你的角色在哪裡？
你的價值在哪裡？
對不對
或者是說我們可以叫 A 牌寫
叫 B 牌看好像也可以
那你的角色在哪裡
你告訴我你說你還要在看
真的嗎我不知道
現在大家可能還有
可是也許再過不久
當它產生的量多到你看不完怎麼辦
你看不看
你自己想一想
這件事情會一直不斷的發生
而且這個速度會越來越快
來我給各位看一段程式碼這裡
你看技術研討會嘛看程式碼
這裡有一段 code
這裡第 156 行
應該你可能看得到
那個劃掉那一條它是刪除的意思
刪除什麼是刪除？
刪除一行程式碼
因為當時我在這個 issue 上面有一個
security 的問題
有個 CSRF 的問題要修
那 AI 有可能幫我修掉
他就把這邊刪掉一行
然後他跟我回報說修好了
他說他說這個案例可以
修好了
然後我就蛤你說啥
你不是刪掉一行空白行你告訴我修好了
他說對對對我看錯了
看到嗎
你相信 AI 看
你相信 AI code review 嗎?
我是很相信 AI 的技術
但是我不相信它的紀律
我不知道它到底
這個時候它可能會偷懶
或者我不知道是什麼原因
它就是刪掉一行跟我說做完了
所以我每天包括連剛剛上台前
叫 AI 寫東西但是我會看
但是我不會看全部的東西因為我看不完太多了
所以重要功能我會看
舉個例子
跟錢有關的我會看
跟物流那些重點功能我會看
還有跟那種如果假設這個問題出問題
我要被抓去關的我會看
其他的什麼關於我們啊老闆的介紹啊那個算了
那個壞掉也不會怎麼樣
所以
剛才的問題要再仔細想喔
以後 AI 寫的東西看不看
好假設你看或假設你不看
我們第三個問題
這裡還差一張這個 Git 呢
我知道各位都是那個 Git 大大對不對
它是很厲害
我到現在都還是自己手動
git add 、git commit
為什麼
因為我想我不想讓 AI 操作這件事情
萬一假設這個讓它操作我知道很方便
但是它做了什麼你如果一個不小心
它幫你用那個 hard reset
把整個歷史記錄蓋掉怎麼辦
它因為某些因素
它覺得人類在這個世界上是多餘的東西
所以開始做一些系統
然後不想讓你看到這個歷史記錄把你清掉蓋掉
怎麼辦
你不會知道
所以我到現在
我連 git add git
commit git push
所有東西我都是自己來
雖然有點麻煩但至少我可以知道它在改了什麼
東西
剛剛那個錯誤訊息我才抓的到啊
如果假設剛剛那一段整段 AI 自己弄完
然後 add commit
我根本看不到
所以那個是就是我相信 AI 的
應該說我覺得 AI 很厲害
但是我還是會把它當賊來看
也許有一天我就是那個
那個第一排要處決的時候
我就是第一排那個
對不對
好不要跟我搶喔
好第三個問題
AI 做的東西敢不敢用
敢啊用啊
欸很好很棒
接下來我相信越來越多產品都 AI 做的
但是我之前常會用這個例子就是
如果假設
待會你要去搭的捷運搭的高鐵是 AI 寫的
你敢不敢搭
欸很好很棒
對不對
為什麼
因為反正你也不認識那是誰啊
你認識高鐵工程師嗎
不認識吧
可能你認識啦
但是你看過他寫的 code 嗎
應該沒看過
那你沒看過他的 code 你怎麼敢搭高鐵
你怎麼敢搭捷運
所以其實這件事情並不是說他是 AI
寫的還是人寫的這倒不是重點
這件事情是因為我們現在都會說 AI
很厲害
或者是說 AI 可能威脅到你的工作了
所以他就 AI 寫一定有問題
好
有一個詞喔
這大家也許可以查一下這個叫信任邊界
信任這件事情一直都不是一個 0 跟 1
而是一個光譜
例如說我可能相信你 20％
我相信 30％
我相信你多少
所以在這個光譜下
我們應該把剛才那個題目換成
你信任 AI寫程式到什麼程度
有些東西就算出問題了也不會怎麼樣
但是萬一出問題像剛剛講的那個就是比較嚴重
的可能跟生命有關的
也許像高鐵捷運之類的東西的話怎麼辦
我們只是相信了不是說這是誰寫的
你根本不認識這些人啊
這些人在哪裡你也沒看過啊
但是你為什麼覺得這 ok
因為我們相信
這些工程或這些東西系統
它最後應該有被妥善的驗證
有被應該說他們有個規格驗證
然後有那個應該啦
就是有乖乖的去做驗證查實這件工作
那想一下剛剛我們過程在幹嘛
不就是列完規格叫然後他做完之後我們去檢查
結果嗎
如果假設這個都不會怕
那剛那個剛才問題應該不用怕吧
這件事情會越來越嚴重喔
因為越來越多的產品會由 AI 來寫
這件事情我相信不會逆轉回去的
欸還有 10 分鐘來
我這邊有一個非工商廣告是因為這個我不知道
怎麼賣錢所以如果你沒有想到再跟我講
我做了一個終端機超無聊的做終端機幹嘛對不
對
沒有用這個程式這個終端機呢
就我自己做的很開心啦
然後程式碼大概 40 萬行吧
可能是我目前專案裡面最多的
這個東西如果有興趣的話
你們可以找這個 sherly.dev
那個 sherly 這個名字呢看起來像女生
不是它是
我原本想要用 share 加 y
那個當年在創立的時候
就是早期矽谷創業
都很喜歡在某個名詞後面加個 y 嘛
share 加一個 y
已經被人家用掉了
所以我就取一個找一個女生的名字
那這個東西呢
我一樣也是用 SDD 做的
所以這個東西是口號還是可以用
至少對我來講
我目前在近半年的產品或者程式碼
都是 AI 做的
唉唷講完了
來有沒有什麼問題各位想要提問的
我們需要麥克風對不對
在後面
不好意思喔
因為我看到中間這種看到一行我最有感觸的字
就是「你說的對」那行字出現了
然後每次看到這行字的時候
到底要怎樣心情契合跟它重新溝通？
我有
你說的這句話
大概在半年前很常出現
我有試著在那個 claude.md
說你不要再跟我講這句話了
結果咧
沒有用
有啦
有用但是那個我相信最近少很多
這個會隨著模型的進步而改善
但是早期的模型它就是它可能我不知道這個叫做
表演式的認同
它就認同你事實上它也不知道它直接講什麼
但你一旦指責它之後它就開始去修正自己
這個我們在那個
剛才那個截圖是大概在去年年底的時候發生的
但是專案過程中
因為我在跟 AI 工作的過程我都會截圖
我要留下證據你看你就是不行
我要留下證據
但是
慢慢的這些這半年來真的或這幾個月來
不管哪一牌 A 牌或者那個 O 牌
他們的狀況都好很多
這是你的剛剛的問題對不對
ok ok 好
還有沒有其他問題
我想請問關於在 SDD 的部分
剛剛有提到就是說它本身怎麼去控制它的產出
就還是透過驗證
那驗證本身也是透過 SDD 再去驗證的嘛
因為我最近遇到一個蠻好笑的問題是
那個 A 牌有幻覺
然後他自己寫他自己跟我說他寫了一堆測試
然後我去看的時候他給了我一個空檔案
然後我就直接跟他說欸不是你這沒寫吧
你說的對
我們剛剛這個驗證
剛才在有一張圖
這個吧
在最後面這邊也應該在這一邊
這邊最後這一塊
驗證這件事情其實不是 AI 做
AI 驗證那你乾脆整套給它做就好
你想想看
我剛才不是舉出了那個就是比較嚴重的可能是
公共工程
你說 AI 自動驗證嗎
萬一它沒驗到怎麼辦
或者它騙我怎麼辦
不知道
所以人類啊
至少我不是要說人類
我啦
在這個迴圈裡面
我的角色會在哪裡
我大概會在一開始
例如說這個地方我要跟他討論我想做什麼
然後我會在這個中間這裡
我要看規格
然後最後要歸檔之前
我會再看過
就人類是負責
至少我至少現在
我要講我要做什麼
然後他給我一個規格
我看過沒問題
來你做
做完之後呢
我要再檢查一次你做的東西對不對
剛才我一直說我把 AI 當賊來看
就是這個概念
我不是那麼相信你
至少好你要我相信你可以
那我們要先培養一點默契
有些專案
我就是慢慢
因為模型會進步
然後我的 skill 會慢慢調整
所以我自己在做的過程中
我會去調整我的 skill
然後慢慢的我會開始願意相信它
有些東西簡單的我就直接讓它過去就好
但是最後我一定都會
如果以網站來說
我一定會先打開瀏覽器測一下功能
這是最最基本的
不能它做完之後直接按過去
除非你有看 code
如果你不做 code review
至少你要看效果好不好
不然那個你說的對這句話
這應該是去年研討會很常出現的那個字
我記得好像有好幾個主題
它的標題就叫你說的對
我們都知道那是什麼意思
那個都是一種表演性的認同
那沒什麼用
所以人在這個迴圈
就是這個流程裡面
不是迴圈流程裡面
應該還是有他的角色在的
如果假設你退出去了
你就退出這個回圈了
你在外面你只是要負責
按 enter 按 tab 鍵的話
那糟糕那你的工作要小心喔
不只啦
而且你的產品做得也有點恐怖
龍哥你好
那個我想問一下就是在 SDD 的過程之中
你會怎麼去設定模型的能力
就是你會選擇什麼樣的模型
然後用什麼樣的努力程度或者思考程度
我剛好可以打開給你看一下
我在做這個東西的時候
我有考慮到這件事情
在最下面這裡
我的每一個 skill 都可以設定
effort
例如說我可以選擇說我要 low
medium high 還是 extra high 之類的
就是因為有些事有些工作這真的不用那麼複雜
例如說像那個 archive 就是歸檔
歸檔這沒有什麼技術含量
但是 apply 跟 debug
這個我就可以拉高一點
所以可以在那個當下它會自動會切換到會降低它
effort
因為有些事情就的確不需要
但我還沒有做到
這個應該也可以做
但我不確定好不好做
就是可以自動切換模型
我知道 claude code
裡面自己會做這件事情
它會在判斷如果有些工作例如說它只是讀檔案
或者是搜尋檔案它不用多厲害模型
它會自動切換成 sonet
然後等你要做認真要做事情的時候
它會切換成 opus 繼續往下做
所以模型的選擇我現在大概
如果在測試階段我會選那種最厲害的
反正剛出來的新模型嘛我就這樣測一下
但是慢慢的發現哇好貴喔 200
塊不夠用真的
然後隨著降回來
在前兩天
opus 欸昨天還前天
那個 opus 剛出來的那一份資料裡面
他有給一份報告
那份報告裡面就寫到說
在他們的測試裡面
當你選到 opus 5
然後選到那個最大選到 max 的時候呢
效果那個呈現出來效果並沒有比那個
high 或是 extra high 來的好
所以他反而是建議說
你可以先把它調到那個
extra high
燒的 token
也比較少反應速度也比較快
雖然我不知道為什麼
但是這他的報告裡面是這樣寫
我覺得他們蠻乖的
至少他願意寫
所以模型的選擇我大概就選這兩間吧
應該沒有第三間吧第三間我不知道在哪裡
所以假設中國也是一個選擇啦
但不過有一些哥哥大大在所以就沒辦法
來還有沒有其他問題
大大你好
其實我有拜讀過就是大大的多篇文章
我現在電腦裡面也有載 spectra
那想要問的就是
就是你會覺得說要在團隊當中要怎麼使用
SDD
尤其是我們需要 review 的情境
舉例來說就是我們如果把 SDD 引入團隊
那我們在執行 code review 的時候應該是
要先把 proposal design 這些檔案先推上去
然後大家先 sync 過確認就是大家的想法是一樣的
那問題是這件事情就會有可能例如一次的
PR 就要有兩次 review 的來回
有時候 review 人家 PR 實作的時候
才會覺得說一開始的 design 應該要怎麼樣做調整
就是會比較繁文縟節這樣子
好我的做法是
我會在這次 PR 裡面就會把 code 先 commit
然後那個剛剛那些 change
就是那些檔案會另外一個 change
所以我的 PR 裡面大概假設說我的實作有
10 個 commit
然後我會變成 10 加 1 個
我的最後的文件會在最後一個
所以我的 PR 上去的時候
我的文因為這些都是文件
你要叫別人 code review
假設你要去不管叫人或叫 AI code
review
你總要給讓對方知道問題在哪裡
你這次修了什麼東西
所以如果假設是透過 GitHub
的方式去做這件事情的話
的確這個我會把它先推上去
反正 review 大家就可以一起看
那另外我在做的時候也做了一個很無聊的功能
例如說像在哪裡
這邊這個好了這個什麼這個好
這個如果假設我是因為我正在做另外一個那個
團隊的功能
就是如果我們在同一個團隊裡面
我只要新增一個新的變更
然後我們同一個 team
裡面就可以馬上看到這個效果
啊這裡面就檔案在這裡就檔案都在這裡
可是還沒做出來怎麼辦
可以啊這裡有按這裡有按右鍵然後這裡一個分
享
這裡就可以按分享之後就會產生這樣這個什麼
代碼
然後你可以把這個代碼貼給其他人
例如說我把這個我把它複製起來
複製起來之後你可以這邊這個匯入
然後就可以貼上這一段
然後就可以拉進來
所以可以不用透過 github
去交換檔案
這是目前做到的
但是也許再過不久可能下禮拜吧
就會有那個團隊功能
我們只要是同一個 team 裡面的成員
我只要新增了任何的修改
然後你應該就可以看得到
這個這個也是因為用的人在反應說
我們如果想要有
團隊 review 的效果的時候
是不是就跟剛剛問題一樣
你是不是真的要把檔案選傳上去然後再看
事實上好像不用
因為那多浪費一次 commit
時間到了
好
今天的結果
題目是什麼
所以今天這個題目就是 SDD
到底是口號還是真的可以用
至少對我來講是還蠻受用的
那如果各位有喜歡剛剛像那個
Spectra 那如果喜歡可以看一下
你不一定要全部照做
或者你今天聽到的任何東西也不要全部相信我
我很不喜歡告訴大家說你們要相信我
我們不是佈道大會
我只是告訴你這是一個方法
這是一個方向
你們可以試試看
好謝謝各位